＝栄光への道＝
(閲文集団所属作家 吱吱の小説より改編)
=第2話=
義兄が
彤県にお勤めだとか
どうでしょう
推薦状を一筆
いただけませんか
口利きを頼みたく
(お)
(義兄)
何か不都合でも
こちらの小姐は
傅という姓で
先生 見ていただきたい
この方の八字は小生に合いますか
運を呼ぶ相か否か
小生の科挙を
後押ししてくれるか
具体的な生誕時間がなければ
縁談の相性は見られませんな
まだ先方の了承も得ていないのに
(左俊傑 傅庭芸)
勝手に占っていたのですね
(傅左氏の弟 左俊傑)
(女たらし)
今の話
お宅の小姐のことでは
趙公子 誤解なさらないで
こいつはただのごろつきです
妹は
誰とも婚約したことはありません
まあ落ち着けよ
聞いて
あの子はたしか
大成五年 四月十八日の生まれ
その日
家じゅうの玉蘭が咲いたそうで
先生
見てくれませんか
まあ
まあいい
まず小生のことを見てくれませんか
公子の鼻は立派ですね
将来は
大物になる相ですぞ
先生
小生 子供の頃から分かっていました
大物になる器だと
将来
小生が出世したら
先生に店を一つ差し上げます
素晴らしい
では御免
何者だ お前ら
よくも
この左秀才を
殴りやがったな
食らえ
小生は左秀才だぞ
姉は
知県の若奥様だぞ
やめろ
まだ息があるな
ほら
趙公子 かたじけない
この鬱憤を晴らしてくれて
その通りだ
さあ
杯はいらん
壺ごといく
茁哥児
さっき言ったよな
彤県とか
義兄とか
何の義兄だ
覚えてないぞ
ちょっと待って
あんた
これから
私が 君の義兄だ
傅の家ってのは
腹黒い者ばかりなのに
こんな実直な奴がいるとは
私に言わせりゃ
いっそこの縁談を成立させましょう
騙し取った嫁入り道具を
塩の代金にして
嫁も手に入れりゃいい
おい いいか
私たちは金だけが目的だ
婚詐欺は許さねえぞ
考えてもみろ 私たち今
明日の命も知れない身だ
わざわざ善良な娘さんを
巻き込む必要あるか
お前さあ
いい年なのに
まだ嫁取らねえのか
私が怖いのは
もし出会う女が
傅家みたいだったら
一家そろって朝から晩まで算盤ずくで
何もかも損得で量り
利害を計る
嫁入り道具がいくらで
結納がいくらかって
なあ
それは縁か
それとも商いか
これは
地上雪か
調べてこい
九妹妹 来たか
いい男だぞ
昨晩な
私と趙公子は
あの女たらし左俊傑を叩きのめした
趙公子は
義侠心の持ち主で
君のために怒ってくれたんだ
お祖母様
伯父上たちが欺かれたのは
利があったからです
ではなぜ あなたが趙凌に騙されたの
一緒に殴り合っただけで
友達になったのですか
もちろん 君の良縁を願ったまでよ
この趙公子は
器量よし
家柄よし
いずれ事が起きたとき
必ずや君を守ろう
まさに
玉の輿の婿じゃ
女でないのが惜しい
さもなくば あんたが嫁げばよい
一挙両得ではないか
九小姐 玉蘭をなぜここへ？
わたくしは
夫人には一目で心惹かれまして
家の外の事で
腑に落ちぬことがあり
誰に伺えばよいか分からず
何を聞きたいの
お伺いしたいのは
あの趙公子のことです
聡い子ね
聞きに来るとは
お掛けなさい
塩政は
民生のみならず
軍政にも関わる
監督に遣わされる役人は
大半が高位の者
もし塩の欠乏が
糧の欠乏に至れば
たかが地方の巡塩御史に
その責が負えましょうか
(やはり詐欺師だった)
夫人
もう傅家の件には
関わらないと仰ったのでは
玉蘭は確かによいもの
けれど元の鉢は
足手まとい
あの日 気まぐれで
あの子を窮地に追いやった
だから少し助言をした
どこまで聞き入れるかは
あの子の次第
いわば試験を出したのよ
小姐
塩屋で確かめました
紛れもなく最上級
地上雪です
化営全体の地上雪は
大伯父上が没収したはず
なぜまだ持っているの
欽差でなければ
誰が地上雪を持てましょう
あの人が九尾蛟だわ
斉眉棍はやりづらい
私は刀がいい
また刀か
何度言わせる
江湖に生きるなら
保身の技を数手覚えりゃ十分だ
お前の手はまだ血で染まってない
いずれ機があれば
まっとうな道も歩ける
聞いた話だが
塩商の馮老四が
九尾蛟と遺恨があるらしい
逆手に取りましょう
こう伝えるの
九尾蛟が欽差に成りすまし
傅家に潜り込んだと
他人の手で詐欺師を始末する
趙公子
うちの小姐がお呼びです
大事なご相談が
何の用だ
銀子のご用立ての件です
うちの小姐も
資金集めにお力添えしたいと
公子に伺いたいことがあります
どうぞ
一万両の白銀を
御覧になったことが？
箱はいくつ要りますか
二人で担いで
運べますか
あの二人だ
こりゃまた どちらさんだ
お前が噂の九尾蛟か
なんだ ひ弱な書生じゃねえか
捕まえろ
九爺
多勢に無勢だぜ
渡世人ってのは
逃げ足が速くてなんぼだ
へい
面白え
追え
逃がすな
止まれ
捕まえろ
窓 閉めたのに
なぜまた開いてる
これは何
小姐
地上雪
どうしましょう 小姐
仕返しに来ます
(九小姐は玉の輿を望むが)
(されど傅家の徳は身分に見合わぬ)
(登れば落ちる望みは水泡に帰す)
女たらし
小姐
あれ どういう意味ですか
(傅邸)
仕返しされないでしょうか
意味などどうでもいい
私たちはただ
早く捕まえればよい
では
この塩は
役所に届け出ろ
高額の懸賞をかけよ
銀子一万両を騙し取ろうとしたと書け
はい
待って
騙し取ろうとした ではなく
騙し取った に変えなさい
(手配書)
趙凌一味 二名
化営の傅家に潜入し
銀子を騙し取った
一万両
行方を通報した者には
傅家より百両を与える
捕らえた者には
千両を与える
(騙し取った)
千両
そんなに
どけ どけ
この趙凌って誰だ
傅家を騙すとは
見たことないな
小姐
なぜ「騙し取ろうとした」を
「騙し取った」に？
世の人は皆
利を求めて集い
利を求めて散る
お祖母様が仰っていた
江湖の者たちは
義理を重んじると思っているけど
九爺
でも結局は
利の一字から逃れられぬと
これが
人間性よ
皆 身内の兄弟だろう
こっちで食え
少ないが
九爺 先にどうぞ
豹哥
九爺が独り占めしたことあるか
ほら
一緒に食おう
お前らは私についてまだ日が浅い
私の決まりを知らんだろう
私の飯を用意した奴が
先に箸をつける
そうして私は安心して食える
食え
料理に毒を盛ったか
逃げる気か
九爺
掟に従い処罰しろ
命だけは 九爺
九爺
お前ら 私がなぜ
紅鬚菜を好むか知ってるか
昔はこの野菜どこにでもあった
兄弟たちは皆それで腹を満たした
だがお前は私について日が浅い
私がこれを好むとは知らんはずだ
ならなぜ
よりによってこの汁に毒を盛った
元宝兄貴
世の中には
苦しみは共にできても
甘い汁は分かち合えぬ奴がいる
甘い汁だと？
長年あんたのそばにいて
びくびくしっぱなしだ
甘い汁なんてどこにある
お前も「騙し取った」の戯言を信じたか
信じた
あの五千両は
私が補填してやる
去れ
長年付いてきたのは
金のためだ
約束だぞ
お前と大川 彪子で
先に永寧府へ戻れ
九爺
一人で残るのですか
もともと
傅家のあの一万両は
失くしたなら それまでだと
だが今日のこの一件で
このまま済ますわけにはいかん
「騙し取った」の噂を
もう背負わされた以上
ただでは背負えん
何としても
この一万両 取り戻してやる
(こちらは 青煉瓦に土の屋根)
(あの小姐は 錦繍の高楼)
(わたしは 黒衣に白足袋)
(あの小姐は 赤や緑で着飾り)
(わたしは独り 寝室に残り)
(あの人は良縁を探せる)
(これから先)
(夜ごと 傍に人がいる)
(同じ塀の中に暮らして)
(同じ生身の人間ではないの)
(こんな目に遭うのは)
(わたしが卑しいからだ)
(けれど もしわたしが)
(あの人たちの急所を握ったなら)
なんてこと
正気なの？
未亡人の身でしょう？
あなた
一体 何をするつもり
九姐児が欲しい
お祖母様
九妹妹も もう年頃です
わたしの弟 傑哥児は
幼い頃から目の前で育ち
素性も知れております
向上心もあり 学問好き
どうか祖母さま お取り持ちを
二人の縁談 お願いいたします
義姉さん
突然
一体何の騒ぎですか
庭芸は
何と言っても あなたの姪でしょう
どうしてそんなことができるの
義妹
九姐児のためを思えばこそ
申し出たのです
縁談は二度も潰れた
二品官に取り入ろうとすれば
俞家には蹴られ
御史を見つけたと思えば
結局 偽者だった
あなた
本当にこの子を
このまま年月を無駄にさせる気？
何よそれ
お義母様
何があろうと
この縁談わたくしは応じません
よかろう
義妹が同意せぬなら
九姐児に聞けばよい
あの子はもう大人よね
何でも
自分で決めてしまう
心で計算ばかりして
先に事を運んで 許しを乞う
趙凌の件にしても
縁談に不満があるなら
長老に言えばよいものを
よりにもよって部外者に家で騒がせ
大恥をさらした
この家は
誰が主だ
ですが あの件は
趙凌が悪いのであって
九姐児のせいではありません
祖母さま
貞節を守るのは もう辛い
わたしはもう 限界です
何か望みがなければ
九妹妹が左家に来てくれれば
あと何年でも耐えます
誓います
傅家にこの貞節牌坊必ず勝ち取ります
どういうつもり
人は生きている
牌坊は死んだ物
わたくしの大事な娘が
牌坊一つにも及ばないと？
義妹
うちは今
牌坊で保っているだろう
左氏が今のありさまで
何か事を起こせば
壊れるのは一つの牌坊ではない
四つだ
俞夫人のお越しです
俞夫人
これは どうされました
わたくし 時が悪かったかしら
夫人 ちょうどよいところへ
どうぞ おかけください
この子が
昨晩 夢を見ましてね
情深くも縁浅き亡き夫の夢を
泣き明かしたのです
私に孝行を尽くしているのよ
可哀想に
お立ちなさい
祖母さまの仰るとおりです
亡き夫が夢枕に立ちまして
幼い頃から九妹妹を可愛がっていたと
遠くへ嫁がせるなと
手を尽くして 側に留めよと
どうか祖母さまお取り計らいを
左家は
九妹妹でなければなりません
この件はね
あとで話そう
まず下がりなさい
こんなに泣いて
客に見せられるか
お構いなく
やはり時が悪かったようで
お話が済んだら失礼いたします
先ほど
寝台を
西側へ移させましたの
この子が寝つけぬと言うので
そこで考えましたの
やはり寝台は
東側へ移しましょうかと
太夫人
五太太
わたくしの気持ちが
おわかりかしら
俞夫人
俞家は高門の名家
どんなお嫁でも選り取りでしょう
九妹妹は気性が荒く
目上を敬わぬ子です
弟だけが厭わずにいるのです
あなた 正気じゃないの？
良き娘ある家には 百家が求む
九小姐は福も知恵も兼ね備え
良き妻となるでしょう
わたくし心から気に入っております
太夫人
五太太
お二方がお厭いでなければ
使いを手配してくだされば
すぐに都へ書を送り
この縁談 決めさせます
よろしい
では これで
俞夫人
俞
お義母さま
助けてください
- お義母さま 助けてください
- 誰か
この女を祠堂へ放り込め
勝手にさせておけ
お義母さま
お義母さま 助けてください
早く
お義母さま
この四つ目の牌坊は
もう要らぬ
(今 俞家との縁談ができた)
(傅家の前途は)
(安泰ね)
早く 早く！
行け
全部 塞ぐんだ
九小姐
こんな土砂降りに
なぜこちらへ
お戻りください 九小姐
こんな穢れた場所に来てはなりません
早くお戻りを
これは
わたしが嫁いだ最初の年は
狙いは八十両の結納金
それと毎月三両の手当
あのとき思ったのよ
この未亡人暮らし悪くないって
三年目までね
もう耐えられなかった
婚約を破棄して
実家へ帰りたいと
(傅氏学堂)
祖母が人を遣わして
弟を呼び寄せた
家塾に入れてやる
良い将来を与えると
わたしはまた 釣られた
だけど あの弟は
そもそも学問の器じゃない
五年目になると
科挙など望み薄と知って
わたしはまた悔いた
すると祖母が約束した
毎年の花神節を
わたしに仕切らせると
表に出る機会を与えると
気晴らしにと
本当に馬鹿だった
あの人の言葉を鵜呑みにして
本気で自分を傅家の若奥様だと思い込んだ
でも この家では
誰一人わたしを認めない
でなければ
なぜ わたしに一人
傅家の娘をくれなかった
従兄嫁さん
かつては優しくしてくださったのですね
けれどお心が荒むにつれ
わたくしを恨むように
その苦しみはわたくしのせいではありません
なぜわたくしに執着するのです
長い長い夜を
十年の歳月を
引き換えに得たのは
「家風清正」の たった四文字
お前が縁談するとき
嫁入り支度の目録に
一筆 書き足すこと
わたしの婚姻で
お前の縁談への道を開き
さらにお前の婚姻で
傅家の男たちの出世の道を開く
祖母が
本気でお前のために動いていると？
ただ手懐けて
おとなしく従わせただけ
あの戯言を聞いてはなりません
太夫人はずっと小姐を一番可愛がっています
彼女がこう言うのは
小姐のお心を乱したいだけです
惜しかったわね
あの忌々しい俞夫人め
あと ほんの一歩…
結局 あの老いぼれにかっさらわれた
わたしたちは同じはずなのに
なぜお前は枝先で玉蘭になり
わたしはお前の足元で花泥になる
早く
止めろ
止めるんだ
狂ったか
この狂女め
放せ
放しなさい
お怪我は？
いい犬ね まったく
そんなに主を庇って
あの女がお前の望みどおり
傅庭茁との仲を取り持ってくれたか
お前とわたしの弟 何が違う
お前は
何でもおとなしく
言いなりになれば
おこぼれに預かれると
夢を見るんじゃないよ
傅家の目には
何を馬鹿なことを
お前は二人目の左俊傑それだけだ
お前の父親だって
堂々たる大儒でありながら
傅家に十余年居ても
あの女の嫁入り支度の目録に
一筆 加えられるだけ
雅客
連れて行け
九小姐
範さん
早くお部屋へ戻りましょう
- 放して
- 立ちなさい
待って
行かないで
早く引きずり込め
閉めろ
全部 釘で打て
さあ 参りましょう
世の中には
いろんな者がいるのね
若奥様も考えないのかしら
自分の弟の素性を
家が面倒を見てるだけなのに
本当に自分が主だと思って
うちの九小姐に高望みするなんて
(高望み)
(今日は水仙を二鉢 持ってきた)
(七少爺に会えたら)
(一鉢 贈ってあげて)
あれ？
さっきまでここにいたのに
ねえ
墨香がさっき罵ったの左俊傑のこと？
それとも わたし？
九小姐がひどいんです
小姐が庇ったのに
手も貸さないなんて
彼女も私を不釣り合いと思ってるのね
皆がわたしを第二の左俊傑だと罵る
彼女までそう思ってる
大爺様 随分お遅くまで
夫人がご心配されますよ
構わん
範先生と議論が弾んでな
筆が走って
止まらなかった
こんな所に花が？
誰にも引き取られなかったか
私は風雅だと思う
草木は土で育てるものだが
これは水で育つ
なかなか風情がある
器を替えて
持ち帰って育てよう
はい
待て
何をしている
大爺様に申し上げます
夫人が傅家の者を呼び
寝台を東に戻されました
東から西へ
また西から東へ
自分の寝台すら思い通りにならないのか
雅客
大丈夫？
あの水仙のこと
七兄上に渡せなかった
祖母の気性は知ってるでしょう
家柄や規律に厳しい方だから
迂闊に行動すれば
策が裏目に出ると思って
誤解よ 庭芸
わたしにそんなつもりはない
傅家には長年お世話になってる
あの水仙は
ただの お礼の贈り物
七少爺だけに贈ったのではない
花に想いを託すなどありはしない
(傅氏学堂)
範先生
お尋ねしたいことが
どう解すべきか分からず
ご教示ください
何のことだ
よく申しますね
百の善行も孝が第一と
息子たる者
万事 母の教えに従うべきだと
しかし もし
ある一つの事で
どうしても母に逆らいたければ
それは不孝でしょうか
(大儒 範坤)
場合によるな
具体的に何のことだ
些細な事なら
取るに足りません
それは
婚姻のことです
母が選んだ嫁を
どうしても好きになれなければ
雅客
もし将来
わたしが選んだ婿が
君の心に合わなかったら
どうすべきだと思う
父上 誰を選んだの
たとえ話だ
ある学生に問われたのだよ
それなら簡単です
呂后は息子の漢恵帝に
姪の張嫣を娶らせた
その後 漢恵帝は一人の宮女だけを寵愛し
鬱々として早逝した
漢恵帝は張嫣を嫌ったのではなく
張嫣の母を嫌っただけよ
なるほど
彼が問うたのは縁談ではなく
孝道だったのか
そんなことを
他人に打ち明けるとは
どこの公子かしら
ほかに誰がいるの
今 縁談が進んでいるのは
あの方だけよ
まさか俞公子？
庭芸は夫人の覚えを得たけれど
公子のほうは置き去りね
(傅氏学堂)
先生
わたしが手ずから育てたものです
そんなにじっと見なくとも
失礼しました
いいえ
父に食事を届けに来ただけで
置いたらすぐ帰ります
花がお好きなのですね
いや そうではなく
ただ偶然
先日 一鉢拾いまして
同じ育て方でした
まさか うちの小姐の花？
化営で水栽培をするのは
うちの小姐の他に
誰もおりません
公子がお好きなら
どうぞお受け取りください
大切に育ててくださいね
小姐
水仙はあなたのお名前では
夫人にご挨拶申し上げます
花神節には
夫人のご厚意で
艶やかな玉の腕輪を頂きました
お返しにもなりませんが
心を込めて香囊を一つ縫いました
夫人に
お納めいただければ
範さんは園芸が得意と聞いたわ
今日 来てもらったのは
少し教えてほしくて
この水仙
どこで育てるのがいいかしら
水仙
水仙は日に当てすぎてはいけません
水は清らかに保ち
汚れると根が腐ります
そう 水は清くなければ
人の心と同じね
あなたもこの水仙のように
独り芳しく媚びずにいなさいな
範さん
どう思う？
水仙は手がかかる花
俞家には向かないわ
お持ち帰りになって
ご自分でお育てなさいな
差し上げた腕輪 良い品よ
お返しなど要りません
こんな珍品を探していたら
見つかる頃には
息子が科挙に受かってるわ
俞夫人は見る目がない
小姐が香囊に込めた工夫を分からないなんて
ねえ
庭芸の簪は灯芯を挑っても
色が変わらなかった
なのにわたしの簪はこの通り
本物の金は火を恐れない
九小姐のは
金の簪ですよね
ええ
銀は生まれつき金より卑しい
若奥様が世は不公平だと言うのも道理ね
庭芸は生まれつき金の簪
わたしは銀の簪
婚姻で身分を変えなければ
誰にも
まともに見てもらえない
近々 詩会がある
傅太夫人ともう約束した
あなたと九小姐を引き合わせる
その時 この詩を詠んで
首席を取れ
首席同士が結ばれれば
佳話になるだろう
九爺
私だ
なんでここに
送らせただろうが
一人が心配でさ
途中で抜けてきた
どっちが心配してんだ
私がいくつで
お前がいくつだよ
もういい
これで最後だ
この後ここで
詩会がある
香炉はどこ
あそこです
早く持ってこい
小姐 手を離さないで
俞公子が近づいたら
振りかけるのです
俞夫人 傅太夫人にご挨拶申し上げます
小姐が詩会にお出ましなら
百花も霞みましょう
俞公子はもちろん
どんな良家だって
お似合いですわ
変なこと言わないの
どこの小娘
目がないの？
もういいわ
声を出すな
九小姐に
商談がある
小姐
傅家は私に一万両の塩の代金を借りてる
九小姐 頼みがあるんだが
揃えてもらおうか
さっきは威勢がよかったのにな
わたしを捕まえて
小姐とは深い主従の絆です
見捨てたりはしません
必ず身代金を出してくれます
こいつはただの侍女だ
この額には届かねえ
小姐
わたしをここに残して
あの子を金集めに行かせて
小芝居はやめろ
今すぐ銀票をよこせ
今すぐだ
雨薇
すぐ集めて参ります
一つだけ
どうかご内密に
小姐は今
縁談の最中です
男と二人きりだと知れたら
一生が台無しになります
金がいつ届くか次第だな
(次回予告)
(小姐)
(太夫人は)
(出してくれますよね)
(不義密通の罪がついたら)
(傅家の三つの貞節牌坊が)
(すべて倒れる)
(傅家の名に関わること)
(容易くはいかない)
先祖が牌坊を得た家も
守節中の者がいる家も
皆 詰め寄っている
九小姐の件は
早々に決めねばならぬ
(庚帖)
この子が
生きられるかは
夫人の次第です
♪過ぎし日々 落ち葉のようにすれ違う♪
♪軽い足取りが あなたのために止まる♪
♪浮き沈みを悔いなき記憶へとつなぎ♪
♪年輪に刻む♪
♪あと少し留まりたい けれど叶わない♪
♪背を向ければ 涙がこぼれそうで♪
♪胸の奥に刻み そっと秘める♪
♪手を取り合った ぬくもり♪
♪どうしても私たちに真実だと信じさせる♪
♪一生の約束 去りゆく今も響く♪
♪人の海で一瞬 あなたと巡り逢い♪
♪声もなく 私の半生を照らす♪
♪沈黙に 言えない想いを綴る♪
♪胸の内に秘める♪
♪もう待つべき人はいない♪
♪背を向けるのは 独りが怖いから♪
♪共に未来を拓けば 心は冷えない♪
♪手を取り合った ぬくもり♪
♪どうしても私たちに真実だと信じさせる♪
♪一生の約束 去りゆく今も響く♪